---
layout: post
title: "開始跑步"
---

超過一百公斤的我真的能跑超過十公里嗎？我想都不敢想。

最近開始跑步應該是在 2023 年底左右吧，覺得實在應該運動一下，找了間附近的計時制健身房，開始帶著 iPad mini 在跑步機上看 Netflix ，印象中連一集動畫都看不完，有夠慘。

{% include image.md name="20m.jpg" %}

接下來大概是比較認真做重量訓練，跑步的頻率驟減，大概到 2024 年中左右又重新站回跑步機，好消息，這時候已經可以看完一部動畫了！

{% include image.md name="35m.jpg" %}

大概又這樣跑了幾個月吧，好像時間可以越來越長，（但極限大概是 50 分鐘左右），速度倒是一直都上不去，一跑快就撐不住，跑步機最快大概只能設定 7.0 km/h 吧，我也是這時候才學會 km/h 要換算成 min/km 就是拿 60 去除，數學有夠難。（ 60 / 7 = 8.571 ~ 8:34 ）

不知道為什麼 2024 年底開始開始跑公園了，家裡附近的小公園有 200m 的跑道，雖然離家裡比健身房遠了一點，還要多過兩個紅綠燈，可是公園免費耶，看在免費的份上我就勉為其難的去跑了幾次。

最大的感想就是……在地上跑步和跑步機不是同一種東西吧？差別有夠大耶，我雖然跑的更慢，但腳也酸的更快了，為什麼啊？跑步機是怎麼設計的啊？上面的表真的不是快樂表嗎？

接著大概就是用 9:00 的速度又跑了一陣子，從 3km 腳爆酸到不太酸，想跑 4km 常常跑到一半放棄（每次一到 30 分鐘就覺得好像可以休息了？），後來終於在某次成功咬牙撐到 5km 了，當然腳還是感覺快爛掉，不過這也沒有阻止我覺得自己很厲害。

很厲害吧！還好嗎？不然你負重到和我體重一樣試試看哈哈哈。

啊你試過了嗎？哦哦你也很厲害耶！還好嗎？對啦，確實好像也還好。

{% include image.md name="50m.jpg" %}

不過印象滿深的，在我第一次不休息跑完 5km 之後，好像就再也跑不到 5km 了，大概到 3, 4km 左右就會覺得腳底板有點痛，感覺再跑下去會受傷吧？於是就說服自己停下來，我覺得我真的是說服自己的高手。

大過也大概是在這個階段，可以體會為什麼有人會喜歡跑步了，有點像是……動態版的冥想？一樣是專注在自己呼吸上，感受身體一步一步往前進，雖然不到完全的放空，但比起煩心的事，跑步當下的心理活動比較像是：吸、吸、吐、吐，啊流汗要滴到眼睛了我擦一下，啊擦汗的時候呼吸好像亂掉了，吸、吸、吐、吐，咦我腳好像有點不舒服？右腳大腿是不是有點緊，左腳腳跟也是，是不是要先休息了，吸、吸、吐、吐，好像又還好，再跑一下試試看好了。

從健身房跑到小公園之後，隨著距離越跑越長，雖然才跑 5km ，不過對於 200m 的小操場來說也是要跑二十幾圈耶，跑一跑難免會覺得無聊，感覺自己就像一隻胖倉鼠，跑在一個長在 xy 平面的倉鼠輪上，吱吱。於是就開始想著換地方跑，大概離家 1km 左右有個河堤，場勘了幾次才規劃了一段不會經過什麼路口的寬敞人行道，怎麼辦，感覺越來越認真跑步了，現在回頭還來的及嗎？（可以啦，停跑 so easy ）

從 PU 跑道改跑柏油路體感差異還是滿明顯的，雖然不像跑步機和 PU 跑道的差別這麼大，不過柏油路（或是人行道）跑起來真的比較硬，也比較不平，大概要到跑進河堤之後路況才會開始好一點，不得不說河堤和公園比，感覺起來更有……活力一點？公園跑道上比較多中老年人在散步，在河堤遇到的好像平均年齡低一點？跑步的人比例變高了，也有看起來很專業的自行車騎士在練習，視野也比較遼闊，跑一跑天色慢慢變暗，從夕陽跑到天黑也是滿讚的。

{% include image.md name="sunset.jpg" %}

大概就是這樣吧，要不是有人約我也沒想過這麼快就會去路跑，路跑的心得都放在 [2025 Panasonic 台北城市路跑賽](/2025-panasonic-taipei-city-run) 了。
